190
ΞΜ

integrum referre visum est, addita veteri notitia de
aliquotjuribus, quin ea occasione llugo de Calvo-
monte supra laudatus monasterio cessit. Cclebrita-
tem vero ejus dedicationis testantur varia ejusdem
loci instrumenta, qua: ab anno quo facta fuit, data
dicuntur. Ferunt tunc pontiﬁcem in capitulo mona-
chorum ingressum cum iis sedisse, ac facta exhor-
talione, iisdem absolutionem pro more illorum tem-
porum impertiisse.
Cum itaque per dies septem et amplius, Urbanus
frequenter beati Martini ecclesiam invisisset, die ιι
ldus Martii in ejus castello existens prwceptum
dedit, quo modus in eam basilicam suscipiendorum
aposmliea: sedis legatorum ordinatur; et quia in
quihusdam ejusdem Ecclesia: privilegiis concessum
ejus canonicis erat proprium habere episcopum,
saneivit Urbanus, ut ejus rice deinceps Romano
specialiter adlia'rerent pontiﬁci et graviores eorum
causa! ejus penderent judicio. Atque hac occasione
hic referre juvat quod in veteri ins. eod. legitur de
catenis ferreis, qua: hodieque quatuor majores
columnas chori ejus basilica: prope fornicem colli-
gare conspiciuntur. Sic habet : Urbanus pupa ΙΙ
in signum unionis episcopi proprii hujus Ecclesia!
Romano pontiﬁci et Ecclesia: Romanun quatuor prte-
cipuas chori ejusdem Ecclesiw columnas catenis qua-
tuor ferreis cingi jussit. In Chronico Turonensi
dicitur idem pontifex per dies septem et eo amplius,
ut jam diximus, invisisse sancti Martini sepulcrum,
ac receptus quotidie solemniter fuisse in porta
thesaurarii a clero ejusJeni ecclesiae.
CCL". Concilium Turonense. 1 bi ordinatus Marbodus
ﬂedonensis episcopus. (ilannuj’oliensis monasterii
S. Mauri restitutio. Corium-icitur S. Martino asser-
’ tum. Quinam concilio interfuerint. l’rimatus Lu-
gdunensis episcopi con/ii'imitus. An Philippus res:
ibi absolutus. (£910 esti-omniunicntus. l’rivilcgium
Bainsonense. l‘riritegiunt Tetrorchiense. Lis Τε-
trorcliienscs inter et canonicos zlnrtegavenses com-
positu. liotu:__fundatio con/innata; I’ririlegium
δ. Vincentii Metis.
Ilebdontada sequenti, qua: tertia erat Quadrage-
sintne, dominus papa, ut habet Bertoldus, synodum
celebravit cum diversarum episcOpis provinciarum in
civitate Turonensi, ubi iterum suorum praeteritorum
statuta conciliorum generalis synodi assensione robo-
ravit. Idem habet Orderieus Vitalis initio libri Ix
quod concilium in monasterio Sancti Martini cele-
brutum fuisse allirmat auctor Chronici Malleacensis.
An autem novi ineo canones conditi fuerint, incer-
tum, enm nusquam nlli inveniantur; eteo animo
potissimum a pontiﬁce celebratum fuerit istud con-
cilium, ut praecedentibus synodis robur adjiceret.
Varia tatnen in eo negotia pertractata fuisse, et
causas [initas ex veteribus auctoribus et instrumen-
is discimus. Ubi etiam Marbodus, nt ex Chartario
Sancti Albini referunt Sammarth ni in Gallia
Christiana, ex Andegavensi arehidiacono episcopus
ltedonensis, electus α reverenda papa Urbano in Tu-'
ronensi concilio sanctissimo sedis apostolictc Ecclesite,
annuente Qeo, ordinatus est pontifex. idem testantur
