415
(Anno 1095.)

erasmus ET mra.
in Christo charissima Andrea, devotionis tum pre- Α subjaceat. Cunctis autem eidem loco, jnsta servanti-
cibns annuentes, beati Petri apostoli, cui Domino
auctore praesides ecclesiam quae in Guastalla in suo
praedio constituta a dilectissimo beati Petri ﬁlia
Ermengarda regina et a domino Garimano ejusdem
ecclesia: fundatore Deo ac beato Petro oblata est,
et a praedecessore nostro felicis memorize papa
Gregorio quinto in plebem de capella promotam
et consecratam sub apostolica: sedis proteCtione
specialiter confovendam suscipimus, et tibi eam
tuisque successoribus canonice substituendis jure
perpetuo concedimus atque firmamus cum tribus
capellis, videlicet S. Bartholomtei, S. Georgii. et
ὃ. Martini, et cum omnibus suis possessionibus
seu decimis ad ipsas pertinentibus. Constituimus ut
nnlhts infra terminos vestrae parochias ecclesiam
[Ducunsss (Ρη), Histoire der tous les cardiacum
aniiticare praesumat nisi per vestram licentiam et
qua: vobis debeat esse subjecta. Et quzecunque
praesentialiter vestra ecclesia juste ac legaliter
possidet, sive in futurum concessione pontiticum,
liberalitate regunt vel principum, seu oblatione
tidclinmjuste et canonice poteris adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus permanere praesentis
privilegii auctoritate sancimus. Decernimus ergo
nt nulli omnino hominum liceat eamdem Ecclesiam
temere perturbare ant ei subditas possessiones au-
ferre vel abhatas retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur eorum pro quorum sustentatione et guber-
natione concessa sunt usibus omnimodis profutura.
Ohennte autem te nunc ejus loci praeposito - vel,C
tuorum quolibet successorum nullus ibi qualibet
subreptionis astutia vel violentia proponatur nisi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem regulariter
elegerint; nec ipsis vobis, nec alicui loci illius
ministro facultas sit ecclesiae bona in feudum mili-
tibus vel aliquibus personis szecnlaribus impertiri.
lloc quoque praesenti capitulo subiungimus ut ipsa
ecclesia et ipsius Ecclesiae canonici ab omni sarcu-
laris servitii sint infestatione securi omnique gra-
vamine mundanae oppressionis remoti in sancta:
religionis observatione seduli atque quieti, nulli
alii nisi Romana: et apostolica: sedi cujus juris est
aliqua teneantur occasione subjecti. Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes ecclesiarum, ordi-
nationes clericorum, et alia ecclesiastica mysteria
a quocunque volueritis catholico libere suscipiatis
episcopo. De cat-tero nullus archiepiscopus, episco-
pus, abbas, vel abbatissa, dux, marchio, comes,
vicecomcs, jndex, gastaldio, aut qumlibet ecclesia-
stica smcnlarisqne persona huius privilegii paginam
sciens, contra eam venire tentaverit, secundo
tertiove commonitus si non satisfactione congrua
emendaverit potestatis honorisque sui dignitate
careat rentnque se divino judicio existentetn pro
patrata iniquitate cognoscat, ct a sacratissimo cor-
purc et sanguine Dei ct Domini nostri Jcsn Christi
alienus fiat atque extremo examine districti jndicii
ordinatus abbas a sui ordinis rectitudine dcviavcrit,
