487
(Anno 1097.)
(Anno 4097.)

Β. URBANI ll PAPIE.
statam commisit, ecclesia vestra et ipsi rnonnclii Α rit. cpiscopus advooelur. Praeterea constituimus ut
absolvantur. Et is quicunque sil, qui apostolicus
sedis filium ligare,sive maledicere contra decretura
nostrum voluerit, maledictione perpetua ligetur,
anathematizetur, condemnetur. Si qua vero com-
petens ratio adversus quidquam moverit, et hoc
aliter determinari vel difﬁniri nequiverit, judicium
apostolicum, quod nulli przejudicium praetendere
patitur,super hoc patienter praestoletur, et humili-
ter requiratur.Liceat quoque vobis ceu fratribus in
ecclesiis vestris presbyteros eligere, ita tamen ut
ab episcopis, vel ab episcoporum vicariis animarum
curam absque venalitate suscipiant, quas si com-
mittere illi,quod absit, ex pravitate noluerint, tunc
presbyteri ex apostolicis sedis benignitate officia
celebrandi licentiam asseq uantur.Ecclcsiarum vero, Β
seu altarium consecrationes ab episcopis in quo-
rum dioecesibus sunt, locorum vestrorum fratres
accipiant; siquidem gratis ac sine pravitate volue-
rint exhibere.Alioquin a catholico, quem malueri-
tis, episcopo consecrationum ipsarum sacramenta
suscipiant.
Decernimus etiam illius cuius vice, quamvis in-
digni, fungimur,et auctoritate sancimus, ut idem
locus et loca ei subdita omnibus ob salutem
confugientibus sint misericordiae sinus, sint totius
pietatis et salutis portus; obtineat in iis locum
justus, nec repellatur poenitere volens injustas;
praabeatur innocentibus charitas mutuae fraternita-
tis, non negetur offensis spes salutis et indulgentia
pietatis.Et si aliquis etiam cujuscunque obligatus
anathemate eumdem locum vel loca ei subdita Ο
expetierit,sive pro corporis sepultura, seu alterius
utilitatis ac salutis gratia, minime a venia et optata
misericordia excludatur, sed oleo medicamenti
salutaris fovendus benigniter obligetur, quia et
justum sic est,ut in domo pietatis et justo praebea-
'tur dilectio sanctze fraternitatis, et ad veniam
confugienti peccatori non negetur medicamentum
indulgentia: et salutis. Sit autem omnibus ibi
advenientibus causa salutis hic et in perpetuum,
divina: miserationis et pietatis refugium,et aposto-
licae benedictionis et absolutionis praesidium. Hanc
etiam vobis prmrogativam concedimus ut quisquis
ad‘vos alieni monasterii monachus pro vitae melio-
ratione transierit, licenter recipiatur, remotis
prioris loci querimoniis, ut, largiente Domino, Β
salutis quam quaerere videtur apud vos potiatur
effectu. Clericos quoque regulares, quos canonicos
vocant, qui vel in locis suis salvari non possunt,
vel pro necessitatibus ad loca vestra confugiunt,
suscipiendi, et vestrum propositum admittendi li-
centiam impcrtimur. Decernimus praeterea, et om-
nino constituimus, ut prmdicti loci abeunte abbate,
non ibi alicujuscunque personae violentia constitua-
tur ordinandus, sed ab ipsa congregatione loci se-
cundum timorem Dei et institutionem legislatoris
Benedicti,Pater qui sibi praeesse debeat, eligatur,
atque ad eum ordinandum qualiscunque illis placue-
In Ecclesia Lemovciensinil potestatis confratrino-
