443
(Λιιηο 1095.)

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.
in Christo charissima Andrea, devotionis tua pre- Α subjaceat.Cunctis autem eidemloco,justa servanti-
cibus annuentes, beati Petri apostoli, cui Domino
auctore prasides ecclesiam quain Guastalla in suo
pradio constituta a dilectissima beati Petri lilio
Ermengarda regina et a domino Garimano ejusdem
ecclesia fundatore Deo ac beato Petro oblata est,
et a praedecessore nostro felicis memoria papa
Gregorio quinto in plebem de capella promotam
et consecratam sub apostolica sedis protertione
specialiter confovendam suscipimus, et tibi eam
tuisque successoribus canonice substituendis jure
perpetuo concedimus atque ﬁrmamus cum tribus
capellis, videlicet 8. Bartholomai, 8. Georgii et
’8. Martini, et eum omnibus suis possessionibus
seu decimis ad ipsas pertinentibus.Constituimus ut
nullus infra terminos vestrae parochia ecclesiam
aedificare prasumat nisi per vestram licentiam et
qua vobis debeat esse subjecta. Et quacunque
praesentialiter vestra ecclesia juste ac legaliter
possidet, sive in futurum concessione pontiﬁcum,
liberalitate regum vel principum, seu oblatione
ﬁdelium juste et canonice poteris adipisci, ﬁrma
vobis vestrisque successoribus permanere prasentis
privilegii auctoritate sancimus. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceateamdem Ecclesiam
temere perturbare aut ei subditas possessiones au-
ferre vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-i
ventur eorum pro quorum sustentatione et guber-
natione concessa suntusibusomnimodis profutura.
Obeunte autem te nunc ejus loci praposito vel
immerito, ut in eisdem monasteriis disponendis,
tuorum quolibet successorum nullus ibi qualibet C abbatum scilicet ordinationibus atque correctioni-
subreptionis- astutia vel violentia proponatur nisi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem regulariter
elegerint; nec ipsis vobis, nec alicui loci illius
ministro facultas sit ecclesia bona in feudum mili-
tibus vel aliquibus personis saeularibus impertiri.
Hoc quoque prasenti capitulo subjungimus ut ipsa
ecclesia et ipsius Ecclesia canonici ab omni sacu-
laris servitii sint infestatione securi omnique gra-
vamine mundana Oppressionis remoti in sancta
religionis observatione seduli atque quieti, nulli
alii nisi Romana et apostolica sedi cujus juris est
aliaque teneantur occasione subjecti.Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes ecclesiarum, ordi-
nationes clericorum, et alia ecclesiastica mysteria ι) Soricino. in Rhutenensi monasterium 8. Amantii,
a quocunque volueritis catholico libere suscipiatis
episcopo. De catero nullus archiepiscopus,episco-
pus, abbas vel abbatissa, dux, marchio, comes,
vicecomes, judex, gastaldio, aut qualibet ecclesia-
stica sacularisque persona hujus privilegii paginam
sciens, contra eam venire tentaverit, secundo
tertiove commonitus si non satisfactione congrua
emendaverit potestatis honorisque sui dignitate
careat reumque se divino judicio existentem pro
patrata iniquitate cognoscat,et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi
alienus ﬂat atque extremoexamine districti judieii
