’165

RHYTHMI VETERES.
766 ·
qua latebant in mss.luce donare,non autem subsi- Α ut ut ingenii acumine quisquam abundet,quam1au-
stere ad omnia, expendenda meditatione rigida,at-
que expurganda, suscepta veluti anatome exquisita
vitiosi ac inordinati corporis.Est hoc hominum ma-
jori otio fruentium; imo omnium esse potest, qui
beneﬁcio per nos delato uti deinde velint. Quam-
obrem morosus plane sit, qui celeberrimum illum
virum meque simul increpandos sibi sumat, quod
rhythmos,quales in unico vetustissimo codice inve-
nimus, versibus etiam indistinctis,quemadmodum
reapse illos codex suppeditavit, ab interitu atque
oblivione vindicaverimus ,etiamsi omnes inde erro-
res per nos non fuerint sublati.Sed qui plura?Censo-
rem nostrum ad judicem egregrium sisto,cujus cal-
culo constabit quam levi fundamento nitatur novitia
hujusmodi censura.ls autem non alius est quam eru-
ditissimusipse Maﬂeius,q‘ui primum editis Florentiae
anno 1721, Cassiodorii Complexionibus, epistolam
suam addidit, antea quoque evulgatam tom V Ita-
lia Sacris, Venetae editionis, in qua rhythmum
ipsum De laudibus Veronae a Mabillonio editum,non
semel, sed bis, aeneis typis tradidit, atque iisdem
plane verbis quas apud Mabillonium leguntur, et
nulla facta versuum distinctione, nullaque adhibita
critica lucerna; cum tamen in eodem libro ipse
rhythmum sepulcralem Paciﬁco archidiacono posi-
tum,ac ejusdem metri mihi quoque rursus infra eden-
dum in hoc opere, dissertatione XLIII, De litterarum
statu, ordinatis versibus protulisset. Cur, amabo,
quod ipsi Maﬁ'eio fas ac laudandum anno 1721 cre-
debatur, post sex annos nefas et culpandum visum
fuit? En ut suis ipse armis contra se pugnat.Si quid
aequius ergo suppleatur scribendo nam martyrem.
ergo video, non quod ille adversus Mabillonium
meque excogitavit, sed hoc unum ex illius nuper-
rime ad inventa sententia consequi tantummodo
potest; scilicet, lectoribus injectam suspicionem
fuisse, eamque vix unquam delendam, si quando
aliquid novi ex antiquis codicibus ipse proferet,nos
non accepturos illud quale in membranis erat, sed
quale lucerna? criticz doctissimi viri visum fuerit;
atque adeo certos nos in posterum esse non posse,
multis ne in locis veterum verba ac mentem, an
Maffeii(veteres loquentes,prout ipse melius censuit,
inducentis) sensu habeamus. Quae ergo illi ﬁdes in
posterum habenda?
Has ego legitimas germanae criticis regulas reor.
Scilicet in veterum monumentis primum edendis,et D
praecipue si ex aliquo singulari antiquissimo ms.illa
depromantur, eoque magis si carmina. sunt, nihil
Opus esse discedere a lectione codicis: imo rem
poscere,ut quantum fieri possit, eadem lectio reti-
neatur, exclusis tantum apertissimis librarii men-
dis, qua; tamen distinguere omnium est. Si quid
vero gravius editori immutare, delere, supplere
animus est, id clanculum facere, lectoribusque
minime consciis, nequaquam licet. Neque enim ad
ejusmodi licentiam purgandam, satis esset dicere.
Felicissimas conjecturas,opportunaque remedia ad
mentem auctorum, et ad metri leges adhibui.Nam
fuerit in syllabarum observatione nuper vidimus.
