707
ignorans ducis Ansegisi revelationem praeteritam, D ι’θεῗίξυθνξξ, διξῖ ῙῖίεξῖθῑὶΠθ-Πεθω νεξῖξθῐξλχ Αἵ if] Ὲίεοθοῐξ·

SIEG. XI AUCT. INCERTI ANNl ET SCRIPT. ἈΔΒΣΠ.
708
facti ordine, eidem duci Ansegiso apparentem. nil Α tinus. ardor invasit; qui,totius corporis compagem
insolitum, nec novum, cum BB. Eustachio, Ilnberto,
etc., simillima, imo et longe ampliora evenerint.
Quae erudite discutit ac percurrit Joannes Boberti
(93),.post S. Joannem Damascenum, lib. ill De ima-
gruibus.
CAP. V. —— De Β. Vaningo et quomodo fuit a febre
correptus.
Multorum igitur proﬂuxerunt temporum dies, et
dignusinveniebatur nullus quiaut signiﬁcatum ora-
culum aediﬁcaret, aut cui summa: clementiae ineffa-
bilis Trinitas aediﬁcandi signiﬁcationem declararet.
Exspectabat enim divinae providentia: celsitudo vi-
rum, quem, carnalis desiderii carcere liberum,
sancto Spiritui consecraret et custodiret templum
delectabile. Oportebat quippe hominem, spirituale
templum Dei, aediﬁcare Deo corporale templum, qui B
sui interioris considerata imagine conciperetquali-
ter exterius rerum universarum Creatori templum
ordinare et aediﬁcare deberet. Quocirca tandem
tanta: deliberationis aediﬁcando oraculo sanctus et
gloriosus confessor Vaningus eligitur, electusque
monetur. Cujus nobilium actuum excellentiam Galli
proceres admirabantur, et caelestium morum gratia:
caelestis curia congratulabatur. Boasidebat enim
quod non multi,verum divites pauci possidere solent,
et aeternorum desiderium et affluentiam temporalium
bonorum; quorum clementi expensa nullorum respi-
ciebat, aut favorem, aut retributionem mortalium.
Talium igitur meritorum gratia, et Deo amicus, et
mundo clarus et regi Lothario habebatur familiaris
et secretaneus. Lotharius enim rex B. Vaningo regni
sui partem maximam commendaverat ; nihilominus
etiam, in totius summaordinandavel administran-
da, Β. viri prudens consilium sequebatur et audie-
bat. Gommendaverat, inquam, Β. Vaningo rex Lo-
tharius provinciam Calciacensem,quze, ob antiqua-
rum silvarum abundantiam et ferarum diversarum
venationem jucundam, valles diligebat nullisque,
nisi familiari et ﬁdeli committere rationabiliter ju-
dicabat. Gommissasigitur silvas ﬁdeliter custodiens
Β. Vaningus, frequenter visitabat, visitando pellu-
strabat; non tantum capiendarum ludo aut capta-
rum ferarum lucro gaudens quantum carnalium
tumultuum refrigerationem umbra silvarum, solitu-
dine quzerens. Tali itaque studio commodiores Fis-
cannenses saltus judicabat, judicando frequentabat,
sancti loci manifestalionem et futuri oraculi reve-
rentiam observandam. Loco enim sancto S. Vanin-
gus reverentiam nullam exhibebat, verum ibi fre-
quentes canes copulabat, aut retia tendebat, vel
agitabat fugientes feras, vel suis privabat exuviis
captas. Quam praevaricationem nimiaej uris ignoran-
tia: corrigendam divina sublimitas miserata,sanctum
corripuit virum, et complendimiraculi manifestum
dedit indicium.
lugentium quippe febrium virum sanctum repen-
(3) In Historia Β. Huberti part. in, quaest. 3.
